---
hideBackToTop: true
title: "انویدیا: ۳۰ سال صبر و دو انقلاب بزرگ"
date: 2026-01-16
toc: "true"
summary: شرکتی که انقلاب هوش مصنوعی رو ممکن کرد
draft: "true"
readTime:
---
> [!note] پ.ن
> نمی‌دونم از کجا شروع کنم.
> ۵ دی ماه بود که از شرکت قبلی استعفا دادم تا به صورت متمرکز روی تولید محتوای ویدئویی تمرکز کنم، اما دست تقدیر من رو برگردوند به همین وبلاگی که مدت‌ها بود بهش دست نزده بودم.
> اوضاع روحیم بعد از اتفاقات اخیر اصلا خوب نیست و تنها راه برای ادامه دادن رو ادامه ارتباط با مخاطب‌ها از طریق همین وبلاگ می‌دونم.
> امیدوارم یک روز نه چندان دور ما هم شاهد [[Thaw|آب شدن یخ‌ها]] باشیم و در کنار هم آزادیمون رو جشن بگیریم.

در مورد انویدیا چه فکری می‌کنید؟

یک لحظه توقف کنید و به این سوال فکر کنید.

شرکتی که تا مرز ۵ تریلیون دلار هم (تا تاریخ ۲۶ دی ۱۴۰۴ که این پست نوشته می‌شه) رفته، 
مدیرعاملی که همه پادکست‌ها به دنبال مصاحبه هستن باهاش، 
و شرکت‌های هوش مصنوعی که برای خریدن سخت‌افزارهاش صف کشیدن..
یا شاید تصورات دیگه‌ای در مورد این شرکت داشته باشید.

اما از نظر من، هر تصویری که از این شرکت دارید، نسبت به واقعیت بسیار دست پایینه! و برای این نظرم یک دلیل مهم دارم:
> احتمالا زیاد در مورد نوآوری‌های برهم‌زننده شنیدید. عبارتی که به قدری تکرار شده که معنی خودش رو از دست داده، اما هر شرکتی که این عبارت با اسمش گره بخوره از دید ما کار بزرگی انجام داده.
> انویدیا شرکتیه که دو بار دو صنعت مختلف رو با نوآوری‌هاش برهم زده و هر بار از این رقابت برنده بیرون اومده!

اگر در مورد نوآوری برهم‌زننده چیزی تا به حال نشنیدید، بهترین زمان برای آشنایی با اون همین الانه و فعلا توصیه می‌کنم این پست رو نگاه کنید: [[Disrupt|مدل ذهنی کلیتون کریستنسن]]

